软件过程与管理实验（本科）教学大纲

实验课程名称：软件过程与管理实验
课程性质：专业限定选修课
适用专业：软件工程
实验总学时：16　　　学分数：1
教材：《软件工程：实践者的研究方法》
参考书：《个体软件过程》Watts S.Humphrey著，人民邮电出版社，2001。
《软件项目管理与敏捷方法》Michele Sliger著，机械工业出版社，2010。
《软件项目管理》Joel Henry著，中国电力出版社，2004。
《软件过程管理》朱少民著，清华大学出版社，2007。
实验教学目标与要求：
实验教学是软件过程与管理课程教学的必要组成部分，是重要的教学手段。所谓软件过程，是指软件生存周期中用于开发和维护软件和相关产品所采用的活动一系列相关过程，这些过程的执行可以是有序的、重复的、并行的、嵌套的，也可以是有条件地引发。它和软件技术、软件人员一起，构成软件工程的金三角。本课程为软件工程师及任何参与软件开发的人员展示了一个有规范的过程。本课程分步来介绍这个过程，首先描述总体的原理和策略，接着解释如何遵循一个已定义的过程，以及如何收集和使用管理编程工作需要的数据，然后讲述估算和计划，接下来是质量管理和设计，可以加强学生们对内容的理解与认识，培养学生们管理软件的能力，使学生能够系统地掌握按可预测的进度交付优良产品的实践和方法，学习一个规范的软件工程过程所包括的具体内容。

实验课程具体内容：
序号	实验项目名称	学时	每组
人数	必开
选开	教学目的及主要内容	实验类型
1	个体软件过程	2	1	必开	目的：按照个体软件过程的规范要求，结合实际的程序设计，深入理解并运用个体软件过程的基本概念、方法和过程。
内容：4名专家对4款赛车进行评论。A说：2号赛车是最好的。B说：4号是最好的。C说3号不是最好的。D说B说错了。实际上只有一款赛车最佳，而且只有一名专家说对了，其余3人说错了。编程输出最佳车号和说对的专家。编写程序，提交以下文档，项目计划总结表，时间记录日志，缺陷记录日志和实验报告。	综合性
2	软件功能描述和确认	2	1	必开	目的：要求学生结合常用软件，如文字处理软件（Word）等的使用、分析，认知、描述和讲解什么是用户需求、功能需求。
内容：学生自己选择实验对象软件（例如记事本），对其常用软件功能进行描述。	设计性
3	撰写需求规格说明书	2	1	必开	目的：掌握需求工程的常用方法，掌握获取需求的常用方法，学会软件规格需求说明书的撰写。
内容：对齐齐哈尔大学计控学院图书管理系统进行需求分析，图书馆管理系统包括以下功能：借书，系统查阅借书文件，若未超10本，办理借书。还书，从借书文件中读出与读者有关的记录，查阅所借日期，如超期（1个月）作罚款处理，否则，修改库存目录与借书文件。查询，通过借书文件，库存目录文件查询读者情况、图书借阅及库存情况。根据分析，撰写需求分析说明书，包括任务概述，功能性需求，运行环境等。	综合性
4	撰写概要设计说明书	2	1	必开	目的：学会软件概要设计说明书的撰写。
内容：根据系统需求，对图书馆管理系统进行概要设计，撰写概要设计说明书，包括总体设计，接口设计，运行设计等。	综合性
5	网页界面设计与分析	2	1	必开	目的：了解网页界面设计在人机界面设计中的作用，对网页界面的设计进行分析，掌握应用Visio工具绘制软件开发图形的基本操作。
内容：
1.找出哈尔滨工业大学网站，哈尔滨工程大学网站，佳木斯大学网站和齐齐哈尔大学网站，比较它们的界面设计，给出印象分（最高10分），并给出评分理由。
2.熟悉Microsoft Visio 2003的基本操作。
3.尝试使用Visio 2003绘制你的齐齐哈尔大学网页设计初稿。	设计性
6	黑盒软件测试	2	1	必开	目的：通过简单程序黑盒测试，熟悉测试过程，进行测试用例设计，对软件测试行程初步了解，并养成良好的测试习惯。
内容：
被测测试程序功能：计算被输入日期是星期几；	设计性
7	Project基本操作	2	1	必开	目的：了解IT项目管理的基本概念和项目管理核心领域的一般知识，初步掌握项目管理软件Microsoft Project的操作界面和基本操作，学会使用project 2003的帮助文件。
内容：
1.熟悉project的界面和基本操作。
2.了解project 2003视图（甘特图、任务分配状况、日历、网络图、资源工作表、资源使用情况、资源图表、组合视图），能够在各个视图之间切换。
3.新建项目文件、设置关键项目信息。	基本操作
8	制定项目计划	2	1	必开	目的：学习利用Project创建任务列表，编辑任务列表，排定任务日程，建立任务相关性，制定合理科学的软件开发计划。
内容：	
1.完成安成电子公司“联合采购系统”信息系统开发项目的计划甘特图	验证性

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本大纲执笔人：吴迪

